Um detalhe importante que eu trouxe aqui para vocês vai ser a agilidade da fiscalização.
Então aqui é interessante vocês passarem essas informações para os clientes de vocês
que trabalham com ICMS.
Eu trouxe um exemplo aqui do estado de São Paulo.
Nós temos aí o ICMS versus o IBS e CBS que vão entrar em vigor.
Nós temos aí a Lei nº 6.374, de 89, no estado de São Paulo.
Você emite a nota fiscal, você tem o livro de saída, você tem o livro de apuração,
você tem o lançamento do ICMS, a apuração do ICMS.
E aí você tem toda a escrituração fiscal digital através dos ESPEDs, que você manda
para lá, para a Receita Federal, para o ESPED, o famoso ICM-PI, bacana.
Em alguns estados você tem a GIA, entregar a GIA, que é um absurdo, mediante o
ESPED.
E aí temos clientes, empresários, que se financiam com os tributos.
Ele deixa ele pagar o ICMS, que é o principal tributo para o estado.
Portanto, ele vai para a dívida ativa.
Se ele tiver um bom corpo jurídico, bons advogados, ele vai arrastar isso por sete
ou oito anos até chegar na fase executória.
Entendeu?
Ele atinge os bens pessoais do sócio, etc, etc.
Ele empurra com a barriga aí sete ou oito anos, no sistema atual.
Vai entrando com liminar, com essas coisas todas.
Ou seja, para chegar na fase de execução, é a pasta de tartaruga.
Para chegar na fase de execução, é a pasta de tartaruga.
E vocês podem ter clientes dessa maneira, que atrasam e vão embarregando.
Obviamente ele não tem certidão negativa, a gente já sabe disso, mas ele convive com
isso.
Perfeito?
Com a entrada da reforma tributária, como é que isso vai ocorrer, com a entrada da
reforma tributária?
Olha só.
Lei complementar 214 de 2025, o que é que nos diz a lei complementar?
Olha lá.
Nota fiscal, vou emitir a nota fiscal, lançamento do IBS e CBS, isso vai ser um acompanhamento
assistido, vai ser online.
O tributo já vai ser devido na emissão da nota, na emissão da nota.
Portanto, a apuração é assistida, é online.
A cobrança haverá dívida ativa logo em seguida, na apuração.
Ou seja, eu vou chegar numa fase executória em menos de 90 dias.
Entenderam?
Então, olha só, do que levava 6, 7, 8 anos, em 90 dias está sacramentado, ou seja, vai
ser um tiro.
Pum.
Entendeu?
Então, se você estiver cliente, comércio, indústria, que tem o ICMS e estão em débito,
é um alerta que eu aconselho vocês a fazerem.
A execução vai ser muito rápida, muito rápida.
Entenderam?
Então, é isso que nós temos.
Vai ser um tiro.
Então, cuidado com isso.
Eu não estou falando isso para amedrontar vocês ou para amedrontar clientes.
Estou colocando na realidade que pode acontecer.
Então, cuidado com isso.
Acontecer.
Então, nós, como consultores, como contadores, como responsáveis, devemos alertar.
E, obviamente, são alertas que nós podemos fazer formalmente, através de um ofício não
verbal, com o cliente, principalmente você, escritor de contabilidade, com o cliente, evite
o máximo verbalismo.
Está certo que tem poder na lei verbal, testemunha, etc, etc, mas eu prefiro um ato formal, porque,
na hora que for acontecer, e nós estamos vendo que, conforme as leis estão saindo, o
acompanhamento vai ser praticamente online, as penalidades serão elevadas, serão ágeis,
as cobranças serão ágeis, se isso ocorrer, o nosso cliente vai dizer, a culpa foi do
meu contador.
Ele errou.
Ele não me avisou.
Não, eu tenho um ato formal.
Então, a gente se reorganizar administrativamente nos escritórios, nas empresas, faz parte
já do conceito da reforma tributária.
É uma mudança de paradigma, como eu comentei para vocês.
Bacana, gente?
Então, fiquem atentos, porque vai ser muito rápido a cobrança.
É online.
Hoje, por exemplo, vocês que têm cliente do Simples Nacional, como é o Simples Nacional?
Você é obrigado a entrar no PGDAS todo mês e alimentar lá, para poder gerar o DAS.
Não é isso?
Quando você alimenta a sua receita?
O seu faturamento?
Você está confessando a dívida.
Ele já gera o tributo ali na hora.
Você só consegue gerar o DAS quando você alimenta.
E mesmo se for zero o seu faturamento, você é obrigado a entrar lá e dizer que é zero.
Porque senão você vai ser multado.
Porque o Simples Nacional utiliza os últimos 12 meses para poder fazer o cálculo do tributo
mensal.
Perfeito?
Ou seja, se você não pagar esse tributo, já está lá.
No mês seguinte ele já aparece em vermelho lá no PGDAS.
Então, você está devendo.
Se você não pagar em 90 dias, 90 dias, 3 meses, já vai para o CADIN, Cadastro Inadimplente,
vai para o Serasa, vai para o cartório, é protestado, porque quando eu protesto não
tem prescrição, é a vida toda, enquanto você não pagar, você está pendurado.
Você entendeu?
É rápido.
A mesma seara vai ser transportada para todas as empresas agora, através do IBS e da CBS.
Perceberam?
Então, fiquem atentos com o relacionamento.
Fiquem atentos com relação a essas mudanças.